Transcription: Barbara Barbier
Relecteur: Hélène Vernet
Je vais vous parler de Benjamin,
un de mes camarades de classe au lycée.
Benjamin était le genre de personne
que tout le monde aime bien,
et il était bon à l'école.
Pourquoi je vous raconte ça ?
Parce que Benjamin, c'était
la première personne déficiente visuelle
que j'ai connue personnellement.
Il voyait un peu, les grandes
formes et les contrastes,
mais pour pouvoir suivre les cours
normalement avec nous,
il utilisait une caméra qui filmait
et agrandissait le contenu du tableau.
Benjamin nous accompagnait
aussi en voyage de classe.
Je me rappelle notamment, qu'on a visité
le Parlement Européen à Bruxelles
et Benjamin nous suivait partout,
et il prenait du plaisir à voyager.
Mais, il y a une chose
qui m'a toujours rendu triste,
c'est que Benjamin dépendait de nous
pour visiter cette nouvelle ville
qu'il ne connaissait pas.
Vous avez tous déjà sûrement vu
une personne non-voyante
qui se déplace en ville
avec une canne blanche,
et peut-être vous êtes-vous
déjà posé la question :
comment ces personnes
peuvent-elles se déplacer et naviguer
sans voir leur environnement ?
Les premiers chercheurs
qui ont travaillé sur cette question,
dans les années 1930,
étaient des chercheurs
en psychologie expérimentale.
Ils ont donné une réponse :
« Les personnes non-voyantes
ne seraient pas capables
de se créer une représentation
mentale de l'espace,
ou seulement pour des
structures familiales simples. »
Alors, qu'est-ce que ça veut dire?
Par exemple, un non-voyant
pourrait apprendre
où se trouvent les meubles
dans son appartement,
mais, il ne pourrait pas mémoriser
l'emplacement des routes
et des bâtiments dans une ville.
Avant d'aller plus loin
pour les déficients visuels,
réfléchissons à notre utilisation
des cartes géographiques.
Comment est-ce que vous faites
quand vous visitez une nouvelle ville
que vous ne connaissez pas ?
Moi, c'est la première fois, à Compiègne,
que j'ai regardé une carte
géographique avant de venir.
Donc, je regarde soit les cartes
en papier, soit les cartes interactives.
C'est bien pratique parce qu'aujourd'hui,
on a toujours notre smartphone avec nous,
et ça nous donne accès aux
cartes géographiques presque partout.
Mais, malgré cela, je connais le sentiment
de me sentir perdue dans une ville
que je visite pour la première fois,
et je pense que vous aussi,
vous avez déjà vécu cette situation.
Alors, maintenant faisons une expérience.
Je vous invite à fermer les yeux.
Vraiment, allez-y, je vous dirai
quand c'est le moment de les rouvrir.
Imaginez que vous êtes non-voyant
et que vous allez en train,
à la gare de Pessac,
une ville que vous n'avez
jamais visitée auparavant.
Vous arrivez ; vous sortez du train ;
vous sentez le vent sur votre visage ;
vous entendez les autres
passagers qui parlent.
Vous voulez aller à l'hôtel,
mais vous ne voyez pas où il se trouve.
Et quand vous vous mettez à marcher,
vous ne voyez pas
les obstacles et les voitures.
Ça fait peur, n'est-ce pas ?
Alors, rouvrez les yeux.
Je vais vous donner une bonne
et une mauvaise nouvelle.
Je vais commencer
par la mauvaise nouvelle :
avec le vieillissement,
le risque d’être atteint
d'une déficience augmente.
En fait, à l'âge de 75 ans,
une personne sur cinq, en France,
a des déficiences visuelles importantes.
Ça concerne au total
200 000 personnes en France.
Donc vous et moi portons le risque
d'être, un jour, atteints
d'une déficience visuelle grave.
Mais, comme je le disais,
j'ai aussi une bonne nouvelle :
c'est que les recherches ont avancé
depuis les années 1930,
et aujourd'hui, les chercheurs
en psychologie expérimentale savent
que les personnes non-voyantes
sont tout à fait capables
de se représenter l'espace.
En fait, le développement
des capacités cognitives spatiales
est plus long chez les non-voyants
que chez les personnes voyantes.
Mais à l'âge adulte,
une personne non-voyante
peut mémoriser et apprendre
les informations spatiales
autant qu'une personne voyante.
Après, on va observer
des différences entre les personnes
qui ont passé une partie
de leur vie avec la vue
et ceux qui n'ont jamais vu.
Mais, en tous cas, c'est possible.
Et puis, aujourd'hui, on sait faire
des cartes géographiques accessibles.
Vous voyez ici une carte.
Ça s'appelle un « plan tactile »,
ou une carte en relief.
Qu'est-ce que c'est ?
C'est une carte imprimée
sur un papier spécial
qui permet de faire des structures
qui sortent du papier.
Tout ce qui est en noir va être en relief.
Donc, une personne non-voyante
peut explorer cette carte
avec les mains et sentir les structures.
Et, vous voyez, des lettres
en braille ont été rajoutées
qui donnent des
informations supplémentaires.
Cette carte-là
montre le plan d'un bâtiment,
et je l'ai vue chez Pierre.
Pierre, c'est un ami
qui est presque non-voyant.
Il est passionné de cartes
et d'atlas tactiles.
Il en a toute une collection à la maison,
et il passe son temps à les lire.
La lecture de ces cartes permet à Pierre,
non seulement
de se déplacer seul en ville,
d'aller travailler,
mais aussi de voyager seul
dans des pays qu'il n'a jamais visités.
Bon, j'avoue que
Pierre est aussi un aventurier.
Donc, ces cartes sont très bien
pour donner accès aux informations
géographiques aux non-voyants,
mais, elles ont quand même des limites.
Par exemple,
il faut savoir lire le braille.
Et contrairement à ce que l'on pense,
ce n'est pas le cas de toute
la population non-voyante.
En fait, en France,
seulement 15 % des déficients
visuels savent lire le braille.
Donc, on veut faire des cartes
qui sont « accessibles »,
mais on exclut toujours
une partie de la population.
C'est pour cela que
depuis une trentaine d'années,
des chercheurs
en interaction homme-machine
travaillent sur des cartes
interactives accessibles.
Sur cette photo, vous voyez
le prototype que nous avons conçu,
avec mes anciens collègues de Toulouse.
Il utilise un écran tactile.
C'est ce que vous avez
dans votre smartphone,
mais en plus grand.
Cet écran est mis à plat
et recouvert par une carte en relief,
donc, la même chose que vous avez
vue avant pour le plan du bâtiment.
On peut toujours explorer la carte
et sentir les structures,
mais au lieu d'avoir du braille,
on va rajouter des informations sonores.
Donc les non-voyants peuvent, par exemple,
appuyer pour entendre
le nom des rues et des bâtiments,
les distances entre deux points,
ou même les horaires d'ouverture.
Ces plans permettent
de rajouter plus d'informations
qu'une carte traditionnelle
en braille avec du relief.
Alors, je vous avez parlé des capacités
à se créer des représentations mentales,
et nous aussi, nous nous
sommes intéressés à cette question.
Nous avons, donc, invité
des personnes non-voyantes
à tester notre prototype de carte,
mais aussi une carte
en relief avec du braille,
et nous avons démontré que ces
nouveaux types de carte interactive
peuvent être aussi efficaces
pour apprendre les informations
spatiales ou géographiques
que les cartes existantes avec du braille.
Mais en plus de cela,
la plupart des personnes étaient
plus rapides avec la carte interactive.
Il n'est pas difficile d'imaginer
que c'est une bonne chose
de pouvoir avoir accès à des informations
géographiques plus rapidement.
La plupart des personnes
ont préféré la carte interactive.
En fait, aujourd'hui,
les déficients visuels
utilisent déjà pas mal
les nouvelles technologies
comme l'ordinateur,
pour aller sur internet,
ou une tablette ou un smartphone.
Ils savent que ces technologies peuvent
leur donner accès à des informations
qui ne seraient pas accessibles autrement.
Donc, utiliser ces technologies
ne leur fait pas forcément peur.
Finalement, nous avons vu
que cette carte était accessible
à une personne
qui ne sait pas lire le braille.
Nous avons rencontré une personne
qui avait 80 ans au moment
où elle a pu tester notre prototype.
Elle avait perdu la vue à l'âge de 65 ans.
Comme je viens de vous le dire,
il est difficile d'apprendre le braille
quand on perd la vue tardivement.
Il n'avait jamais
vraiment appris le braille
et ça faisait des années qu'il ne pouvait
pas accéder aux infos géographiques.
Il était très content
que ça lui soit finalement possible.
Je vous ai aussi beaucoup parlé
du déplacement en ville
et je ne vous cache pas
que notre prototype
est trop grand et trop lourd
pour l'emmener en déplacement.
Mais c'est normal parce que
ça n'était pas l'objectif de nos études.
En fait, on ne visait pas
à faire un GPS nomade,
il y a d'autres chercheurs
qui travaillent sur cette question.
Comme je vous l'ai dit au début,
avant de venir ici, j'ai regardé
une carte géographique,
et j'utilise aussi un GPS
quand je conduis la voiture.
En fait, j'utilise les deux.
Et pour les non-voyants aussi,
c'est intéressant d'avoir accès aux deux.
Un autre avantage
pour les cartes géographiques,
c'est qu'elles peuvent aussi
servir pour l'enseignement.
Notre prototype est aujourd'hui utilisé
à l'Institut des Jeunes
Aveugles de Toulouse,
pour enseigner la géographie
à des jeunes déficients visuels.
Alors, ce n'est pas tout à fait
la carte que vous voyez ici,
c'est une carte de France
où les déficients visuels
peuvent explorer les régions
ou les villes de France,
et aussi, entendre des chansons bretonnes
et des gens qui parlent basque.
Je suis très contente que, du coup,
nos recherches contribuent à l'éducation
des jeunes déficients visuels,
mais mon rêve serait
d'aller encore plus loin
pour qu'en 2050,
même Pierre et Benjamin
puisse avoir accès à ce type de cartes.
Comment peut-on y arriver ?
Une des limites de notre prototype actuel,
c'est le besoin d'imprimer ces cartes
en relief pour recouvrir l'écran.
Ça demande un travail manuel,
des experts, et du matériel spécial,
donc tout le monde ne peut pas le faire.
Mais il y a des chercheurs
en interaction homme-machine
qui travaillent sur des écrans
qui seront déformables
et qui peuvent donc, eux mêmes,
créer ces structures.
Imaginez un écran qui est plat,
mais au moment où on en a besoin,
il y a un relief qui sort.
Je peux donc sentir des structures.
Et le relief disparaît
quand je n'en ai plus besoin.
Je suis sûre que ces technologies
vont arriver en 2050
ou même bien avant,
et ça va révolutionner
la vie des déficients visuels.
Il sera ainsi possible,
par exemple, sur un smartphone,
de montrer les emplacements
des différentes icônes
pour les trouver plus facilement.
Et pour les cartes géographiques,
il sera possible de
les rendre plus dynamiques,
par exemple, d'utiliser un zoom
ou juste déplacer la vue sur la carte,
ou peut-être d'afficher
le trafic en temps réel.
Alors, en 2050, Benjamin et Pierre
pourront utiliser les cartes géographiques
comme je le fais déjà aujourd'hui.
J'aimerais bien que
vous reteniez trois choses.
La première, c'est que
les personnes non-voyantes
peuvent apprendre des informations
spatiales et se créer des représentations.
La deuxième, c'est que
l'informatique peut être utile
pour donner accès aux
informations géographiques
et les soutenir
dans la tâche d'orientation.
Et finalement, le monde numérique
est un formidable outil
pour augmenter la qualité de vie
des personnes déficientes.
Je vous remercie.
(Applaudissements)